Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine
Geschichte aus der Geschichte. Meist abwechselnd einmal erzähle ich dem Daniel eine Geschichte,
dann erzählt der Daniel mir eine Geschichte und ja, letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt,
Daniel. Weißt du noch, was das war? Ja, natürlich weiß ich noch, worum es ging. Wir sind nach
München gegangen und haben uns die Geschichte der Adele Spitzeder angeguckt, die dort ja ein
Pyramiden-System aufgezogen hat und damit zum wahrscheinlich größten Schneeballsystem oder
beziehungsweise zum größten Finanzbetrug Bayerns zu dieser Zeit beigetragen hat.
So ist es. Ich habe übrigens gesehen, der Untertitel von dem Buch von Julian Nebel,
der ja als Experte fungiert hat in der letzten Episode, ist glaube ich der größte Bankenskandal
der Welt. Oh. Also vielleicht ist es wirklich der größte Bankenskandal der Welt. Hängt natürlich
ein bisschen davon ab, wie man Größe in so einem Fall definiert. Vielleicht wollte der Verlager
einfach nur einen schmissigen Untertitel wählen. Willst du einem Verlag solche Machenschaften
unterstellen? Das kann ich gar nicht glauben. Nein, ich kann es mir auch kaum vorstellen.
Na, aber es hängt halt wahrscheinlich davon ab, weil es sind ja über 30.000 Personen
beziehungsweise Parteien geschädigt worden. Das ist schon recht viel. Es war auf jeden Fall groß,
ein großer Bankenskandal. Ja, spannende Geschichte auf jeden Fall.
Absolut. Aber wir wollen hier nicht in der Vergangenheit verharren,
ja zumindest nicht in der Einleitung. Darum, Daniel, frage ich dich, was hast du diese Woche
für eine Geschichte mitgebracht? Wie so oft, Richard, möchte ich mit einer Frage starten,
nämlich Richard, kennst du die Karlsbader Beschlüsse von 1819?
Die Karlsbader Beschlüsse von 1819. Nicht so, dass sie jetzt genau wissen, um was es geht.
Aber du hast schon mal von den Karlsbader Beschlüssen gehört.
Ja, ich glaube, ich habe es im Hinterkopf, aber ich kann ja nicht sagen, um was es geht.
Ich habe diese Geschichte um die Karlsbader Beschlüsse wie so viele auch in der Schule
gelernt. Du anscheinend kannst dich nie so richtig daran erinnern.
Nicht wirklich. Ich meine, 1819 hat das noch was quasi mit Aufräumen nach den napoleonischen
Kriegen zu tun. Da werden wir noch dazu kommen. Da gibt es einen Zusammenhang,
aber der spielt zunächst mal noch keine Rolle. Es geht jetzt auch nicht wirklich um die Karlsbader
Beschlüsse. Ganz kurz vielleicht noch dazu. Die Karlsbader Beschlüsse werden, zumindest habe ich
das so in der Schule gelernt, werden durch die Ermordung des Schriftstellers und russischen
Generalkonsuls August von Kotzebue, der am 23. März 1819 ermordet wird, durch den
Burschenschaftler und Theologiestudenten Karl Ludwig Sand ausgelöst. Das ist zwar nicht falsch,
also dass die Karlsbader Beschlüsse ausgelöst wurden durch die Ermordung von August von Kotzebue,
aber es gab noch einen weiteren Auslöser und der ist ziemlich unbekannt, was sehr erstaunlich ist.
Und du wirst auch gleich erfahren, warum. Und darum wird es in dieser Episode gehen.
Okay. Um den weiteren Auslöser der Karlsbader Beschlüsse.
Sehr gut. Die Karlsbader Beschlüsse sind ein ganz zentraler Bestandteil der nationalen Bewegung
oder der Geschichte eben, die dann zum deutschen Reich führend zum Nationalstaat. Und deshalb ist
diese Geschichte eben auch so präsent, auch im Unterricht. Aber interessanterweise eben nur aus
einer Perspektive und die andere, die schauen wir uns jetzt an. Okay. Zunächst mal zu den
Karlsbader Beschlüssen. Worum geht es da? Wir befinden uns in der Zeit kurz nach dem Wiener
Kongress. Es gibt den Deutschen Bund und federführend die Politik damals hat bestimmt
zu Fürst von Metternich. Hatten wir den schon mal richtig thematisiert? Nicht, gell?
Nicht wirklich. Also den haben wir noch nie wirklich was über den Wiener Kongress und was
danach kommt und so weiter. Deswegen glaube ich nie wirklich mehr als ihn einfach nur erwähnt.
Also mehr werden wir jetzt auch nicht machen. Aber Fürst von Metternich ist so einer der
zentralen Politiker zu dieser Zeit. Und die Machthaber oder die Politik der Machthaber in
dieser Zeit ist bestimmt durch die Angst vor Umsturzversuchen oder vor einer Revolution. Also
die französische Revolution haben sie noch vor Augen und es werden zu dem Zeitpunkt immer stärker
die nationalen und liberalen Bewegungen. Und in vielen Gebieten entstehen die erst durch
die napoleonischen Kriege oder werden zumindest verstärkt durch die napoleonischen Kriege. Und
die Phase bis zur Revolution von 1848, also die sogenannte Märzrevolution, die wird auch als
Restauration bezeichnet. Also der Versuch, die alte Ordnung wiederherzustellen und zu stabilisieren.
Also von Ende Wiener Kongress bis zur Märzrevolution ist eben die Phase der
Restauration. Und manchmal werden heute auch Überwachungsmaßnahmen mit Metternich 2.0 bezeichnet.
Weiß nicht, ob dir das schon mal begegnet ist? Dass man Metternich 2.0 sagt? Für Überwachungsmaßnahmen
in der Gegenwart, ja? Ja, kann sein, dass sie es schon mal gelesen haben. Also es ist ja kein
offizielles, keine offizielle Bezeichnung. Ne, ne, keine offizielle Bezeichnung, aber das liest man
immer mal wieder, so Metternich 2.0. In den Medien. Genau, in den Medien. Aber das hat unmittelbar,
dieses Metternich 2.0 hat unmittelbar mit den KSBARer Beschlüssen zu tun. Denn die KSBARer
Beschlüsse sind ein Maßnahmenpaket, das die staatliche Überwachung massiv ausgeweitet hat.
Unter anderem durch Pressezensur und Einschränkung der Meinungsfreiheit. Und daher der Bezug eben zu
Metternich 2.0. Also wenn man heute von Überwachungsmaßnahmen spricht, dann eben wird
es da gerne drauf referiert. Aber darum soll es heute ja nicht gehen, sondern, also es geht nicht
um die KSBARer Beschlüsse, sondern es geht um einen unmittelbaren Auslöser für die KSBARer
Beschlüsse. Und zwar nicht die Ermordung Kotzibus, sondern noch ein anderes Ereignis oder andere
Ereignisse. Und zwar geht es heute um die Hep Hep Unruhen oder Hep Hep Krawalle. Okay. Hast du
davon schon gehört? Auch nicht so, dass sie da sagen können, was es ist. Ich habe, bevor ich jetzt
diese Geschichte recherchiert habe, noch gar nichts von den Hep Hep Unruhen oder Hep Hep Krawallen
mitbekommen. Und das ist erstaunlich. Also ich finde es sogar sehr erstaunlich, denn die Hep Hep
Unruhen sind die ersten gewalttätigen antisemitischen Ausschreitungen seit dem Mittelalter, die sich
überregional ausgebreitet haben. Okay. Also die haben stattgefunden in vielen Städten des Deutschen
Bundes. Und Hep Hep war der Spott- und Hetzruf gegen die jüdische Bevölkerung, der bei diesen
Unruhen verwendet wurde. Okay. Und es gibt bereits zeitgenössisch viele Interpretationen, was Hep
Hep denn bedeuten könnte, wofür Hep Hep steht. Zum Beispiel wurde vermutet, dass es ein Akronym
war von einem Schlachtruf rheinischer Kreuzfahrer aus dem 11. Jahrhundert. Der Schlachtruf war
Jerusalem ist verloren. Ein anderer Deutungsversuch war, dass Hep als Kürzel für Hebräer steht. Okay.
Das ist aber wahrscheinlich alles Quatsch. Die Frage lässt sich auch gar nicht abschließend
klären, was Hep bedeutet oder wie Hep überhaupt so zustande kam als Spott- oder Hetzruf. Aber
es gibt einige Autoren, die davon ausgehen, dass es eine Übertragung war eines Zurufs an Zugtiere.
Und diese Bedeutung, dieses Hep hat man dann übertragen eben auf die jüdische Bevölkerung.
Und unter dieser Bedeutung steht Hep nämlich auch im grünen Wörterbuch. Okay. Weißt du, dass es einen
Begriff gibt für, wie zum Beispiel, wenn du sagst, dass das Akronym für des und des war, obwohl es
das eigentlich gar nicht war, sondern man versucht hat, einfach einen Sinn reinzulesen, den es nicht
gehabt hat? Ja, ne. Im Englischen, ich weiß gar nicht, ob es so ein deutscher entsprechende
vergeb, weil es so ein eher modernes Wort ist, aber ein Bacronym, also ein Akronym, das eigentlich gar
keines ist, aber quasi rückwirkend zu einem Akronym gemacht wird. Aber im Nachhinein nochmal sich eine
Geschichte dazu ausdenkt. Ja, genau. Verstehe. Man kann nicht sicher sagen, woher dann tatsächlich
dieses Hep kommt, aber dieser Zuruf an Zugtiere, diese Übertragung, das erscheint einigen sehr
plausibel und ich finde das jetzt auch nicht so unplausibel. Kommen wir mal zu den Ereignissen,
zu den Hep Hep Krawallen oder Hep Hep Unruhen. Was ist da passiert? Das Ganze beginnt am 2.
August 1819 in Würzburg und über mehrere Tage kommt es dort zu Ausschreitungen. Viele versammeln
sich in den Straßen und verfolgen dann die jüdische Bevölkerung unter diesen Hep Hep Rufen.
Werden, wird dann die jüdische Bevölkerung durch die, durch die Straßen gejagt. Es werden dann
Steine aus den, aus dem Straßenpflaster gerissen, es werden Fensterscheiben eingeworfen, Läden
geplündert, Firmenschilder abgerissen und auch Wohnungen zerstört und die Lage eskaliert dann
letztendlich in Würzburg, nachdem einer der Aufrührer von einem Polizisten erschossen wurde.
Und am 5. August, also drei Tage später, beruhigt sich dann die Lage wieder, nachdem das Militär
einschritt, 16 Personen verhaftet wurden und viele jüdische Familien bereits aus der Stadt
geflohen waren. Also nachdem diese Krawalle beginnen, fliehen die aus der Stadt, bleiben
einige, einige Tage vor, vor der Stadt auf den Feldern und kommen dann, also nachdem sich die
Lage wieder beruhigt hat, wieder zurück. Das war aber längst nicht das Ende der, der Krawalle oder
der Unruhen, denn nachdem die jüdischen Familien wieder zurück waren in der Stadt, wurden sie auch
in den Folgemonaten und Jahren immer wieder Opfer von Anschlägen und auch von einer Drohbriefkampagne.
Allerdings ist es so, dass diese Ausschreitungen in Würzburg nur der Anfang waren. In den nächsten
Wochen breiten sich die Unruhen auf weiterer Städte aus. Zunächst in Bayern, etwa in Bamberg
und Bayreuth, kommt es dann zu Ausschreitungen. Dann geht das Ganze immer, dann breitet sich das
Ganze wie eine Welle immer nördlicher aus. In Frankfurt kommt es dann zu Ausschreitungen,
ab 20. August auch in Hamburg, am 25. August in Heidelberg und Anfang September beginnen dann
die Hepp-Hepp-Krawalle auch in Dänemark, zum Beispiel in Kopenhagen, aber auch in anderen
dänischen Städten kommt es dann zu Krawallen und Aufständen. Bei den Hepp-Hepp-Krawallen werden also
zum ersten Mal seit dem Mittelalter Juden und Jüdinnen in überregionalen Unruhen gewaltsam
verfolgt. Und, und das ist jetzt der Zusammenhang zu den kreisbaren Beschlüssen, es war die erste
umfassende Aufstandsbewegung während der Phase der Restauration. Viele sagen sogar, es war die
einzige Aufstandsbewegung, die überregional in dieser Zeit stattfand, weil die nächste,
die dann stattfand, war dann ja schon die Revolution von 1848. Und das war auch der
Grund, warum die Regierungsbehörden unruhig wurden, weil die hatten Angst, die Kontrolle
zu verlieren und hatten Sorge vor einem politischen Umsturz, weil das war ja die,
die Angst, die in der Restauration die ganze Zeit vorher geherrscht hat, dass es eben zu
einer Revolution kommt und zu einem politischen Umsturz. Also man kann sagen, dass die, dass die
Regierungsbehörden die Unruhen eigentlich völlig falsch eingeschätzt haben und eigentlich falsch
interpretiert haben. Aber dazu kommen wir jetzt dann noch später. Wie ist denn, wenn man es jetzt
mit der Frage beschäftigen, warum? Wie kommt es eigentlich dazu? Also warum? Was steckt hinter
diesen Hep Hep Krawallen? Und wie kommt es dazu, dass die eben auch so sich wie eine Welle auch
über den Deutschen Bund ausbreiten? Was ist der Auslöser dieser Unruhen? An der Stelle kommt hier
wieder ein Experte ins Spiel. Es ist diesmal ein sehr renommierter Antisemitismus-Forscher,
nämlich Professor Werner Bergmann. Er ist inzwischen emeritiert, aber er war lange am
Zentrum für Antisemitismus-Forschung an der TU Berlin und er hat einige Bücher zu dem Thema
geschrieben und hat sich sehr lange auch mit Überhauptgewalt im 19. Jahrhundert beschäftigt.
Und er ordnet uns im folgenden Einspieler mal die Ereignisse ein in einen historischen Kontext.
Das Besondere ist einmal, dass sie nach einer relativ langen Phase, wo es kaum solche Unruhen
gegeben hat in Europa und Deutschland, also in Deutschland ist natürlich jetzt ein Begriff,
den es so damals in der Form natürlich nicht gab, sodass man selber, die Zeitgenossen selber,
sehr überrascht waren. Also es gibt eine ganze Reihe auch von Aussagen, die sagen, das sind doch
so mittelalterliche Dinge, die jetzt plötzlich wieder passieren. Das ist doch längst alles,
also das hat die Pogrom halt zur Pestzeit gegeben. Und also was ist jetzt plötzlich los, dass wir
plötzlich wieder Gewalt gegen Juden erleben? Das war für viele schockierend, natürlich für die
Juden selber vor allem. Es gibt also Äußerungen von Rahel von Warnhagen und so weiter, die ganz
fassungslos sind und sagen, also ist das jetzt der mittelalterliche Wahn wieder ausgebrochen?
Man kann sich das eigentlich nicht als modernes Phänomen vorstellen, sondern interpretiert das
eben im Grunde als Rückkehr des Mittelalters so ein bisschen und ist eben dadurch völlig überrascht,
weil ja gerade die Zeitaufklärung, es war schon vorbei, der Romantik war, aber es geht ja,
weil gesellschaftlich kommen die projüdischen Gesetze, die sozusagen Judenedikte, die sie also
gleichstellen wollen oder zumindest halbwegs gleichstellen wollen mit den anderen Staatsbürgern.
Also man sieht sich eigentlich in einem Fortschritt, in einer Fortschrittssituation
und dann plötzlich so was. Also ich denke, das war irgendwie eine riesige Überraschung für viele.
Und das zweite war natürlich für die, für die Herrschenden sozusagen, die fürchteten,
ja, die haben das ja völlig anders interpretiert. Die haben gedacht, das seien sozusagen von den
Demagogen, von den Burschenschaften und so weiter und den Studenten angezettelte Unruhen. Also die
sahen das quasi als Versuch der Revolution gegen die Herrschenden, gegen die Heilige Allianz sozusagen
nach dem Wiener Kongress. Also diese Hoffnungen sozusagen auf Fortschritt hatten sich ja da
zerschlagen. Also man hatte die alte Ordnung ja sehr stark restauriert. Man nennt diese Phase ja
auch Restauration. Und da hatte man immer die Befürchtung, dass sich diese Unruhen eigentlich
zwar gegen die Juden jetzt in erster Linie richteten, aber eigentlich auch sowas wie
Revolten gegen den Staat sein könnten und sich dazu auswachsen können. Also diese Furcht war
sehr verbreitet. Und ich glaube, das war beides zusammen. Also einerseits diese gewisse
Fassungslosigkeit zu sagen, was passiert jetzt hier plötzlich? Das kann es doch im 19. Jahrhundert
eigentlich nicht mehr geben. Und natürlich diese Befürchtung des Staates.
Das ging jetzt vielleicht ein bisschen schnell. Da steckt jetzt schon sehr viel drin und wir
werden uns ein paar Aspekte dessen, was Werner Bergmann hier erzählt, noch mal, noch mal ein
bisschen genauer anschauen. Ein Aspekt war, dass die Regierenden ja Angst vor einem Umsturz hatten.
Und das erklärt dann die Reaktion mit den kreisbaren Beschlüssen. Sie reagieren mit
verstärkten Überwachungsmaßnahmen auf diese Unruhen, weil sie teilweise eben davon ausgehen,
dass sie eigentlich von der von den Burschenschaften und von dieser nationalen Bewegung sozusagen
initiiert wurden, um letztendlichen politischen Umsturz zu verursachen. Das erklärt aber noch
nicht, warum es zu den Unruhen kam. Und da schauen wir uns jetzt an, was in dem Einspieler am Anfang
vorkam, nämlich dass es eigentlich eine Zeit war pro jüdischer Gesetze. Das fällt nämlich in die
Phase der sogenannten jüdischen Emanzipation. Seit Ende des 18. Jahrhunderts werden Juden
zunehmend als gleichberechtigte Staatsbürger anerkannt. Zentral für Europa war da die
Französische Revolution. Juden wurden da ab 1791 rechtlich gleichgestellt. Das dauert dann in den
deutschsprachigen Ländern länger. Aber in der Phase vor den Hepp Hepp Krawallen fallen einige
sogenannter Judenedikte. Das hat Werner Bergmann auch schon angesprochen. Das bedeutete, dass sie
zu gleichberechtigten Staatsbürgern erklärt wurden. Ausnahme waren in der Regel höhere staatliche
Stellen. Aber ansonsten war es eben eine eine rechtliche Gleichstellung. Das heißt, es gab
so was wie Gewerbefreiheit, Niederlassungsfreiheit oder eben auch das Wahlrecht. Das wurde eingeführt
1809 in Baden, 1812 in Preußen und 1813 dann in Bayern. Die Ausweitung des preußischen Judenedikts
auf den gesamten Deutschen Bund wurde aber dann auf dem Wiener Kongress verhindert. Und in Würzburg,
dem Startpunkt der Hepp Hepp Krawalle, galt also dann zu dem Zeitpunkt das Bayerische Judenedikt
und das wurde von vielen Würzburger Bürgern kritisiert. Der Bayerische Landtag bzw. die
Ständeversammlung, die hat dann am 18. die hat dann 1819 eine Revision gefordert und im Sommer hat
dann der König Max Joseph erklärt, dem Wunsch nach dieser Revision auch nachzukommen. Diese
Revision hätte bedeutet oder hat bedeutet, dass die jüdischen Rechte wieder eingeschränkt werden.
Und an dem Abend, an dem die Unruhen losgingen, dem 2. August, traf sich eine Menschenmenge in
Würzburg, um einen Landtagsabgeordneten zu empfangen, der sich gegen das Judenedikt eingesetzt
hat. Und an diesem Abend kommt es dann eben auf dieser Versammlung dann zu den Ausschreitungen.
Im Zentrum der Hepp Hepp Unruhen steht also der Kampf gegen die sogenannte jüdische Emanzipation.
Aber der Kampf gegen diese Emanzipation, das ist ja das zentrale Anliegen eigentlich der Hepp Hepp
Unruhen, dass man sich gegen diese, ja jetzt sozusagen in die Städte hinein, in vielen Städten
war bei Juden Ansiedlung gar nicht erlaubt gewesen. Das heißt, sie kriegen jetzt plötzlich
Ansiedlungsrecht und gegen diese sozusagen Neuzuzüge und gegen die Ausweitung ihrer Rechte
kämpft sozusagen dann eigentlich kämpft man mit dieser Gewalt an. Das ist ja eigentlich der Punkt.
Also insofern kann man sagen, beginnt hier eine neue Phase, weil vorher war es ja so,
dass die Juden quasi sowas wie heute würden wir das als Parallelgesellschaft bezeichnen.
Eigentlich, sie haben sich selbst verwaltet, haben sich steuert, selbst eingetrieben so ungefähr und
haben mit der umgebenden Gesellschaft hauptsächlich wirtschaftliche Kontakte gehabt,
aber ansonsten relativ wenig gesellschaftlichen Austausch. Sie hatten wirklich eine eigene
rechtliche Position und das ändert sich eben mit diesem Entwicklung des modernen Staates,
die sozusagen alle zugleichen Staatsbürgern machen müssen oder wollen und dadurch sagt man,
jetzt müssen die Juden ja auch emanzipiert werden und der Widerstand dagegen, das ist
eigentlich sozusagen der Ansatzpunkt, wo man sagen kann, jetzt kommen neue Argumente hinein oder man
muss sich, man muss sich neue Argumente auch bedienen, um das abzuwehren, warum man sie eben
nicht gleichstellen kann. Das ist ja eigentlich der Kampf gegen die Gleichstellung der Juden.
Das ist eigentlich der Kern dieser Entwicklung dann im Vormärz.
Die Unruhen richten sich also gegen den sozialen wirtschaftlichen Aufstieg und vor allen Dingen
gegen die politische Gleichberechtigung der jüdischen Bevölkerung. Ziel der Unruhen war
im Grunde, die jüdischen Familien aus der Region zu vertreiben bzw. eben gegen diese
politische Gleichberechtigung zu demonstrieren.
Die Problemlage ist sozusagen eigentlich in vielen dieser Staaten ähnlich, also vor allem
diejenigen, so wie etwa Hamburg oder Bremen oder Frankfurt, die eben sozusagen zu den alten
Judengesetzen zurück wollen, zu den Restriktiven. Und insofern dann werden die Juden sozusagen
sich im Kaffeehaus als da niederlassende jungen Juden und eben sich als gleichberechtigte
Bürger benehmen. Dann werden die da, dann gibt es eine Schlägerei, dann werden die rausgeworfen
aus dem, das ist dann sozusagen der Ansatzpunkt für weitere Unruhen. Also man will ihnen zeigen,
ihr gehört sozusagen nicht dazu.
Und es gibt zum Beispiel die These eines Historikers, dass der Kern der Krawalle Personen aus
kleinbürgerlichen Schichten waren, die durch die Juden Emanzipation einem neuen Konkurrenzdruck
ausgesetzt waren und sie zudem in jener Zeit häufig auch gleichzeitig noch bei jüdischen
Kritikgebern verschuldet waren und sie sich sozusagen da stärker unter Druck gefühlt
haben und deshalb mit dieser Gewalt reagiert haben. Und ja, also die Emanzipation, die
jüdische Emanzipation ist eben immer wieder der Hauptgrund, der genannt wird für dann
die Eskalation, die dann passiert. Es ging eben immer vor allen Dingen um die Stellung
der Juden in der bürgerlichen Gesellschaft. Es gibt dann sogar Beispiele, in denen die
Juden und Jüdinnen freiwillig auf ihre Rechte verzichten wollen, um wieder Frieden zu haben,
um zu sagen, okay, wir verzichten auf unsere, auf die Rechte, aber dafür wollen wir bitte
wieder in Frieden leben wollen, in Frieden leben können hier. Ja, jetzt stellt sich
natürlich die Frage, was passiert denn oder was ist denn der Effekt dieser HEP HEP-Krawalle?
Zum einen muss man sagen, dass dann kurze Zeit später, also noch im September 1819
die kahrsbare Beschlüsse vom Bundestag in Frankfurt bestätigt wurden und damit waren
dann innerhalb eines Monats die HEP HEP-Unruhen auch beendet. Also von diesen HEP HEP-Unruhen
hört man dann später eigentlich gar nichts mehr und also zumindest auch nicht mehr unter
diesem Namen und stellt sich dann natürlich noch die Frage, was passiert mit der jüdischen
Emanzipation? Also geht es damit weiter? Erfährt die damit an, also wird die wieder zurückgedrängt
oder was passiert hier? Und man sieht, dass der Staat natürlich dann auch zurückholert.
Also das heißt, diese HEP HEP-Unruhe und so weiter, die haben natürlich einen gewissen
Erfolg gehabt insofern, als dann eigentlich dieser Reformprozess sich in diesen, seitdem
dann eigentlich bis zur Revolution sehr stark stagniert. Also das heißt, die Emanzipation
wird eigentlich nicht wirklich weitergeführt, auch in Preußen wird es im Grunde in der
Anwendung immer restriktiver gehandhabt dann nach 1800, nach 1819 und also erst mit der
Revolution tut sich dann wieder was, 1948, weil man natürlich die eigene Bevölkerung
auch nicht gegen sich aufbringen kann und will und sagt nur wegen der Juden machen
wir jetzt ja nicht, bringen wir jetzt nicht die Untertanen gegen uns auf. Also insofern
haben die auch eine gewisse Erfolge dann. Wir haben das in vielen Fällen auch in Hamburg,
dann wird sozusagen das, was man eigentlich als Reform vorhatte, wird dann erst mal wieder
auf Eis gelegt, weil man sagt, das können wir im Moment einfach nicht durchsetzen, ohne
dass die Bevölkerung quasi gewalttätig wird oder sozusagen uns die Gefolgschaft aufkündigt.
Erst in den 1860er Jahren verbessert sich dann die Lage wieder. Es gibt da dann einige Staaten,
in denen die jüdische Bevölkerung wieder gleichgestellt wird, nach dem Ausgleich zum
Beispiel auch in Österreich-Ungarn dann 1867. Und für das Deutsche Reich ist es dann der Fall zur
Reichsgründung 1871, da kommt es dann auch zu einer erneuten oder da kommt es dann eben zu
einer Gleichstellung, in dem Fall dann eben reichsweit. Aber eben der Prozess verzögert
sich dann durch diese Hep Hep Krawalle ganz massiv. Also es gab quasi schon diese Gleichstellungsbewegung
Anfang des Jahrhunderts und im Grunde erst Ende des Jahrhunderts wird es dann tatsächlich
abgeschlossen. Ja Richard, und das war mein Zeitsprung über die Hep Hep Unruhen, die ersten
überregionalen antisemitischen Verfolgungen in der Zeit des Mittelalter, die zu den kreisbaren
Beschlüssen führten und dennoch fast niemand kennt. Und das fand ich fast schon ein bisschen
schockierend, dass ich nie davon gehört habe, obwohl ich von den kreisbaren Beschlüssen schon
einiges gehört habe, auch viel im Schulunterricht. Aber von diesen antisemitischen Aufständen,
Unruhen habe ich vorher noch nie gehört. Das ist ganz interessant, weil man hat ja,
wenn man sowas hört hat, man hatte so ein Misstrauen gegenüber den Beweggründen von
dem Staat, so ein Maßnahmenpaket zu schnüren. Jetzt stellt sich für mich natürlich die Frage,
waren diese Hep Hep Krawalle, waren die ein willkommener Anlass, um dieses Maßnahmenpaket
zu schnüren? Also selbst, obwohl sie nicht als der hauptsächliche Grund bekannt worden sind,
aber waren sie damals, wo sie sich gedacht haben, ah, das ist sehr gut, jetzt können wir das hernehmen,
um um diese kreisbare Beschlüsse durchzupoxen. Ist eine gute Frage. Also ich würde mal behaupten,
sie hätten es nicht unbedingt gebraucht, weil sie, weil sie als als Grund ja auch schon die
Ermordung des Kotzebues hatten. Also es heißt immer, dass es dann sozusagen der unmittelbare
Anlass war, noch schnell zu handeln und dann die diese Maßnahmen schneller durchzudrücken. Aber
das ist im Grunde wahrscheinlich sowieso passiert werden. Ja, ich meine, spannend dabei finde ich,
dass die diese Beschlüsse durchgeboxt wurden, also dass die Karlsbade-Beschlüsse durchgegangen sind
und gegen quasi als Reaktion auf die auf die Krawalle. Aber die eine Sache, die bei den Krawallen
quasi bekämpft worden ist oder die der Auslöser für die Krawalle waren, ist dann trotzdem gescheitert.
Also dass die die Emanzipation nicht funktioniert hat und gleichzeitig ist aber auch dieses ganze
Maßnahmenpaket kommen mit Versammlungs, also mit Einschränkung der Versammlungsfreiheit etc. Also
eigentlich haben alle verloren. Ja, richtig. Genau. Und es hat wohl auch damit zu tun, dass der Staat
oder dass die staatlichen Behörden auch diese Unruhen falsch interpretiert haben, weil sie zu,
also weil sie ständig Angst davor hatten, dass es zu einem Umsturz kommt. Ja, der dann halt
später kommen ist. Genau, der dann ohnehin kommen ist. Aber so aus heutiger Sicht ist es so, also man
lernt in der Schule so einen Kanon an Ereignissen, der also das ist im Grunde bei mir die ganze
Oberstufe gewesen. Die zwei Jahre lernst du so von der französischen Revolution bis zur
Wiedervereinigung. Das ist so der Zeitraum. Du lernst im Grunde halt die deutsche Nationalgeschichte.
Und da gibt es halt so ein paar kanonisierte Ereignisse, die sind praktisch zum Lernen. Also
es geht los Wartburgfest, Karlsbrück Beschlüsse und da kannst du durchgehen. Und man lernt diese
Ereignisse als ganz zentrale Ereignisse. Aber sozusagen diese diese Gründe sind sind nie dabei,
weil sie für die National, also aus der nationalen Perspektive keine Rolle gespielt haben,
sozusagen im Nachhinein. Ja, ja, sowieso. Ich meine, da kann man natürlich dann generell
ansetzen zur generellen Kritik, wie man in der Schule Geschichte lernt. Ja, auch mich
wundert es deshalb auch so sehr, weil Antisemitismus ist ja jetzt ein Thema,
das man ja später nicht ausspart. Also das ist ja später nicht der zentralen Themen. Also das,
das finde ich, ist auch eine interessante Frage, die die in diesem in einem Kontext der
HipHopKrawalle auch immer wieder diskutiert wird. Inwiefern man hier schon den modernen
Antisemitismus sieht? Und die meisten sagen aber, dass man hier noch also das ist, dass das noch
nicht der moderne Antisemitismus ist, wie er dann gegen Ende des Jahrhunderts aufkommt, weil er noch
nicht organisiert, ideologisch geprägt war. Ja, also ich glaube, ich habe das ganz interessant
gefunden, was ein Experte erwähnt hat bezüglich der Art und Weise, wie wie die Leute das damals
auch betrachtet haben. Also nicht quasi so wie die Wiederkehr des Mittelalters und nicht irgendwie
was, was aus der Zeit ist, sondern es ist alles was quasi archaisches betrachtet worden, das jetzt
plötzlich aufflammt und nicht was, was sich weiterentwickelt hat und irgendwie systemisiert
wird oder sonst wie. Und ja, also glaube ich auch, es hat dann halt noch mal 100 Jahre gedauert,
bis sich das wirklich so zuspitzt. Es sind natürlich immer so Elemente dabei, diese
wirtschaftlichen Bedenken. Und das spielt ja immer mit, aber damals halt noch nicht so, wie
du gesagt hast, so ideologisch schon, also noch nicht so ideologisch, wie es dann später geworden ist.
Ja genau. Sehr schön. Und ich finde es großartig, dass du auch wieder einen Experten zu Rate gezogen
hast, der uns das auch wieder ein bisschen erklärt. Wie bist du drauf gekommen?
Wie bist du auf das Thema gekommen eigentlich? Die Person wird es jetzt wahrscheinlich gar nicht mehr
wissen, aber ich bin über einen Tweet auf das Thema gestoßen von Christoph Palaske,
atpalaske auf Twitter. Der macht ganz viel mit Geschichte und digitalen Medien. Also der macht
diese Segoo-Geschichte. Ich weiß nicht, ob du das kennst? Ja, kenne ich. Segoo-Geschichte,
für alle, die es nicht kennen, ist eine Lernplattform für offenen Geschichtsunterricht.
Und die machen dort so Lernmodule, die man eben im Unterricht verwenden kann und alles haben in
dieser Open Educational Resources Bewegung. Und er hat getwittert so, hey, warum kennt eigentlich
niemand die Hepep-Krawalle, wo sie doch Auslöser waren der Karlspaare Beschlüsse? Und ich mir gedacht,
ja, stimmt eigentlich. Ich kenne das auch nicht. Das ist ein Fall für den Zeitsprung. Sehr gut.
Dann würde ich sagen, sollen wir zumachen? Zack und den Feedback-Blog machen? Machen wir das. Also
wer Feedback geben will zu dieser Episode oder anderen, hat viele Möglichkeiten,
entweder auf unserer Website Zeitsprung.fm oder per E-Mail Feedback.fm. Dann sind wir auch auf
Twitter, wir sind auch auf Facebook und wer uns reviewen will oder uns Sterne vergeben will,
kann das entweder auf iTunes machen oder auch auf Panoptikum.io zum Beispiel. Außerdem gibt es
die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben Flatter von der Seite genommen. Dafür
neue Möglichkeiten. Richtig. Also man kann uns weiterhin per PayPal unterstützen. Wir freuen
uns, wenn uns da jemand was in den Hut wirft. Es gibt aber jetzt als neue Möglichkeiten auch,
endlich werden einige sagen, eine Kontonummer auf der Webseite, die zu einem Spendenkonto führt.
Und ja, wir freuen uns über alle, die uns da ein bisschen was spenden. Genau. Das ist dann im
Gegensatz zu PayPal ohne irgendwelche Gebühren. Also außer, was man halt sonst zahlt, wenn man
Überweisung tätigt. Zahlt man da was? Nee, eigentlich nicht. Also SEPA ist schon die beste
Art und Weise da zu spenden, weil es kostet euch nichts und wir kriegen von dem Geld alles und
müssen keine Plattformgebühren abdrücken. Genau. Und eine zusätzliche Möglichkeit haben wir jetzt
auch noch. Du hast eine Bitcoin Wallet angelegt. Wallet. Ja, so ist es. Also wer, wer, ich meine,
jetzt ist wahrscheinlich der ungünstigste Zeitpunkt, um Bitcoin loszuwerden. Ja. Ich meine.
Es muss ja kein ganzes sein. Es muss kein ganzes sein. Aber wenn ihr jetzt, wenn ihr jetzt Bitcoin
hättet, dann würd ich jetzt wahrscheinlich kein Bitcoin hergeben. Ja, du musst das jetzt ganz
schnell loswerden, weil übermorgen wird die Blase platzen und dann hast du nichts mehr davon. Ja,
wir freuen uns über alle, die uns da auch weiterhin unterstützen. Auch danke für alle,
die bislang schon gespendet haben. In dieser Woche bedanken wir uns bei Michaela und Frank. Vielen,
vielen Dank für eure Unterstützung. Und vielleicht sollte man auch noch sagen, wir sind jetzt
momentan gerade so im Zug, ein bisschen unsere Hardware abzugraden mit dem Geld, das wir, das wir
im Laufe der letzten zwei Jahre an Spenden erhalten haben. Richtig. Wenn alles gut gelaufen ist,
dann war Richard jetzt besser zu hören als vorher. Idealerweise, ja. Aber ja, mit neuer
Ausrüstung kommen natürlich auch immer neue Probleme, gell? In der Tat. Gut. Dann würde ich
sagen, war's das. Und wir geben einfach einer Person das letzte Wort, die es immer hat. Bruno
Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, wenn wir sehen, wie sich
es damals entwickelt hat. Wie das sich damals entwickelt hat.